# 강화 학습
:label:`chap_reinforcement_learning`


**Pratik Chaudhari** (*University of Pennsylvania and Amazon*), **Rasool Fakoor** (*Amazon*), **Kavosh Asadi** (*Amazon*)

강화 학습(Reinforcement Learning, RL)은 순차적으로 의사결정을 내리는 머신러닝 시스템을 구축할 수 있게 해주는 일련의 기법들입니다. 예를 들어, 여러분이 온라인 소매점에서 구매한 새 옷이 담긴 소포는 여러 단계의 의사결정을 거쳐 집 앞에 도착합니다. 가령 소매점이 집에서 가장 가까운 창고에서 옷을 찾고, 그 옷을 상자에 담고, 상자를 육로나 항공으로 운송한 뒤, 도시 내 여러분의 집까지 배송하는 식입니다. 그 과정에서 소포 배송에 영향을 주는 변수는 많습니다. 예를 들어, 옷이 창고에 재고로 있었는지, 상자를 운송하는 데 시간이 얼마나 걸렸는지, 당일 배송 트럭이 출발하기 전에 여러분의 도시에 도착했는지 등이 있습니다. 핵심 아이디어는 저희가 흔히 통제하지 못하는 이러한 변수들이 각 단계에서 향후 일련의 사건 전체에 영향을 미친다는 점입니다. 예를 들어, 창고에서 상자를 포장하는 데 지연이 있었다면 소매점은 적시 배송을 보장하기 위해 육로 대신 항공으로 소포를 보내야 할 수도 있습니다. 강화 학습 기법은 어떤 효용을 결국 극대화하기 위해 순차적 의사결정 문제의 각 단계에서 적절한 행동을 취할 수 있게 해줍니다. 예컨대 여러분에게 소포를 적시에 배송하는 것이 그러한 효용입니다.

이러한 순차적 의사결정 문제는 다른 수많은 곳에서도 볼 수 있습니다. 예를 들어 [바둑](https://en.wikipedia.org/wiki/Go_(game))을 둘 때 여러분의 현재 수가 다음 수들을 결정하고, 상대의 수는 여러분이 통제할 수 없는 변수에 해당하며(...) 일련의 수가 결국 승패를 결정합니다. 또한 Netflix가 지금 여러분에게 추천하는 영화는 여러분이 무엇을 시청할지를 결정하지만, 그 영화를 좋아할지 여부는 Netflix가 알 수 없으며, 결국 일련의 영화 추천이 Netflix에 대한 여러분의 만족도를 결정합니다. 강화 학습은 오늘날 이러한 문제들에 대한 효과적인 해법을 개발하는 데 사용되고 있습니다 :cite:`mnih2013playing,Silver.Huang.Maddison.ea.2016`. 강화 학습과 표준 딥러닝의 핵심적인 차이점은, 표준 딥러닝에서는 학습된 모델이 어떤 하나의 테스트 데이터에 대해 내린 예측이 향후 테스트 데이터에 대한 예측에 영향을 주지 않는 반면, 강화 학습에서는 미래 시점에서의 의사결정(RL에서는 의사결정을 행동(action)이라고도 부릅니다)이 과거에 어떤 결정을 내렸는지에 의해 영향을 받는다는 점입니다.

이 장에서는 강화 학습의 기본을 다지고, 대표적인 강화 학습 기법 몇 가지를 직접 구현해 보는 실습 경험을 얻을 것입니다. 먼저 이러한 순차적 의사결정 문제를 사고할 수 있게 해주는 마르코프 결정 과정(Markov Decision Process, MDP)이라는 개념을 다룹니다. Value Iteration이라 불리는 알고리즘은, MDP에서 통제되지 않는 변수들(RL에서는 이 통제되지 않는 변수를 환경(environment)이라고 부릅니다)이 일반적으로 어떻게 행동하는지를 저희가 알고 있다는 가정 아래 강화 학습 문제를 푸는 첫 번째 통찰을 제공해 줄 것입니다. Value Iteration의 보다 일반적인 버전인 Q-Learning이라는 알고리즘을 사용하면, 환경에 대한 완전한 지식이 반드시 없더라도 적절한 행동을 취할 수 있게 됩니다. 다음으로 전문가의 행동을 모방하여 강화 학습 문제에 심층 신경망을 사용하는 방법을 공부할 것입니다. 마지막으로, 알려지지 않은 환경에서 행동을 취하기 위해 심층 신경망을 사용하는 강화 학습 기법을 개발해 볼 것입니다. 이러한 기법들은 오늘날 다양한 실제 응용 분야에서 사용되는 보다 발전된 RL 알고리즘의 기초를 이루며, 그중 일부는 이 장에서 짚어볼 것입니다.

![Reinforcement Learning Structure](../img/RL_main.png)
:width:`400px`
:label:`fig_rl_big`

```toc
:maxdepth: 2

mdp
value-iter
qlearning
```
